# 개요

우아한테크러닝 도중 `dispatch`라는 단어를 알게 되었고, 이 단어의 어원을 찾아가던 중 프로세스에 대해서 이야기가 나오고 머리 속에 잘 정리되지 않은 부분인 것 같아 공부하고 정리한 글이다.

---

# 프로세스

프로세스(process)는 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램을 말한다.
종종 스케쥴링의 대상이 되는 `작업(task)`라는 용어와 거의 같은 의미로 쓰인다.
여러 개의 프로세서를 사용하는 것을 `멀티프로세싱`이라고 하며 같은 시간에 여러 개의 프로그램을 띄우는 시분할 방식을 `멀티태스킹`이라고 한다. 프로세스 관리는 운영 체제의 중요한 부분이다.

---

# 프로그램과 프로세스

## 프로그램

- 일반적으로 하드디스크 등에 저장되어 있는 실행 코드

## 프로세스

- 프로그램을 구동하여 프로그램 자체와 프로그램의 상태가 메모리 상에서 실행되는 작업 단위를 지칭

-> 따라서 하나의 프로그램을 여러 번 구동하면 여러 개의 프로세스가 메모리 상에서 실행된다. 라고 말할 수 있음.

## 프로세서

- 처리기, 측 중앙 처리 장치(`CPU`)

---

# 프로세스의 상태

커널 내에는 준비 큐, 대기 큐, 실행 큐 등의 자료구조가 있으며 커널은 이것들을 이용하여 프로세스의 상태를 관리함.

- `생성(crete)`: 프로세스가 생성되는 중인 상태
- `실행(running)`: 프로세스가 CPU를 차지하여 명령어들이 실행되고 있는 상태
- `준비(ready)`: 프로세스가 CPU를 사용하고 있지는 않지만 언제든지 사용할 수 있는 상태로, CPU가 할당되기를 기다리고 있음. 일반적으로 준비 상태의 프로세스 중 우선순위가 높은 프로세스가 CPU를 할당 받음(`스케줄링`)
- `대기(waiting)`: 보류(block)라고 부르기도 함. 프로세스가 입출력 완료, 시그널 수신 등 어떤 **사건**을 기다리고 있는 상태
- `종료(terminated)`: 프로세스의 실행이 종료됨을 의미함

---

# 프로세스의 상태전이

하나의 프로그램이 실행되면 그 프로그램에 대응되는 `프로세스`가 생성되어 `준비 리스트의 끝`에 들어간다. 준비 리스트 상의 다른 프로세스들이 CPU를 할당받아 준비 리스트를 떠나면, 그 프로세스는 점차 준비 리스트의 앞으로 나가게 되고, 언젠가 CPU를 사용할 수 있게 된다.

`프로세스의 상태전이`는 간단히 말해서 프로세스의 현재 상태가 다른 상태로 이동하는 것을 의미한다.

- `디스패치(dispatch)`

  준비 리스트의 맨 앞에 있던 프로세스가 CPU를 점유하게 되는 것, 즉 준비 상태에서 실행 상태로 바뀌는 것을 디스패치라고 하며, 다음과 같이 표시함

```
dispatch (processname) : ready -> running
```

- `보류(block)`

  실행 상태의 프로세스가 허가된 시간을 다 쓰기 전에 `입출력 동작을 필요로 하는 경우` 프로세스는 CPU를 스스로 반납하고 보류 상태로 넘어간다. 이것을 보류라고 하며 다음과 같이 표시함. -> 입출력 동작 시에 CPU를 사용해야하는 것을 짐작할 수 있다.

```
block (processname) : running -> blocked
```

- `깨움(wakeup)`

  입출력 작업 종료 등 기다리던 사건이 일어났을 때 `보류 상태(block)`에서 `준비 상태(ready)`로 넘어간느 과정을 깨움이라고 하며 다음과 같이 표시함

```
wakeup (processname) : blocked -> ready
```

- `시간제한(timeout)`

  운영체제는 프로세스가 `프로세서(CPU)`를 계속 독점해서 사용하지 못하게 하기 위해 `clock interrupt`를 두어서 프로세스가 일정 시간동안만 (`시분할 시스템의 item slice`) 프로세서를 점유할 수 있게 함 -> 실행중이다가 준비 상태로 전이하는 것! `프로세스`와 `프로세서`를 잘 구분하자

```
timeout (processname) : running -> ready
```

---

### 참고

[위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4)
