# 프로세스와 쓰레드

`프로세스(process)` 란 간단히 말해서 **'실행중인 프로그램(program)'**이다. 프로그램을 실행하면 OS로부터 실행에 필요한 **자원(메모리)를 할당**받아 **프로세스**가 된다.

프로세스는 프로그램을 수행하는데 필요한 데이터와 메모리 등의 자원, 쓰레드로 구성되어 있다.

프로세스의 자원을 이용해서 **실제로 작업을 수행하는 것**이 바로 `쓰레드(thread)`

거의 모든 프로세스에는 최소한 하나 이상의 쓰레드가 존재하며 둘 이상의 쓰레드를 가진 프로세스를 `멀티쓰레드 프로세스` (multi-threaded process)라고 한다.

**프로세스는 작업공간! 쓰레드는 일꾼!**

# 멀티쓰레딩

쓰레드를 여러개 사용하는 것

## 멀티쓰레딩 장점

- CPU의 사용률을 향상시킴
- 자원을 효율적으로 사용할 수 있음
- 사용자에 대한 응답성이 향상됨
- 작업이 분리되어 코드가 간결해짐

## 주의❗

처리해야 하는 쓰레드의 수는 언제나 CPU 코어(core)보다 많기 떄문에 각 코어가 아주 짧은 시간동안 여러 작업을 번갈아가며 수행함 → 이는 우리가 보기에 여러 작업들이 동시에 실행되는 것처럼 보임.

**그래서! 프로세스의 성능이 단순히 쓰레드의 개수에 비례하는 것은 아니며, 하나의 쓰레드를 가진 프로세스보다 두 개의 쓰레드를 가진 프로세스가 오히려 더 낮은 성능을 보일 수 있음!**

**또한 멀티쓰레드 프로세스는 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내에서 자원을 공유하면서 작업해야 하기때문에 발생할 수 있는** `동기화(synchronization)`, `교착상태(deadlock)` 와 같은 문제들을 고려해야한다.

# 쓰레드의 구현과 실행

쓰레드를 구현하는 방법은 다음과 같이 2가지이다.

Thread 클래스를 상속받으면 다른 클래스를 상속받지 못해서 Runnable 인터페이스를 구현하는 것이 일반적

어떤 방법을 쓰든 run()의 몸통 부분을 구현하면 됨

- Thread 클래스를 상속

```java
class MyThread extends Thread {
        @Override
        public void run() { ... }
    }
```

- Runnable 인터페이스를 구현

```java
class MyThread implements Runnable {
        @Override
        public void run() { ... }
    }
```

### Thread 생성자

쓰레드에 이름을 정해줄 수 있음

setName도 가능

```java
Thread(Runnable target, String name)
Thread(String name)
void setName(String name)
```

### Thread.currentThread()

현재 쓰레드 가져오는 메서드

getName()으로 쓰레드 이름을 확인할 수도 있음

```java
public static native Thread currentThread(); // 현재 쓰레드 반환
String getName() // 쓰레드 이름 반환
```

### 쓰레드 실행 - Thread.start()

**쓰레드만의 호출 스택이 새로 생김! → run()은 단순히 메서드 실행 start()는 호출 스택 생성도 함**

start()실행 시 바로 실행되는 것이 아니고, 실행대기 상태에 있다가 자기 차례가 되면 실행됨.

실행 대기중인 쓰레드가 없다면 바로 실행 → `스케쥴링`

### 스케쥴링

쓰레드의 실행순서는 OS의 `스케쥴러`가 작성한 스케쥴에 의해 결정됨. 이를 `스케쥴링`이라 함

### 주의❗

**한 번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없음**

즉 하나의 쓰레드에서 start()를 한 번만 호출 가능

만약, 쓰레드 작업을 한 번 더 수행해야 한다면, 새로운 쓰레드를 생성해서 start()를 호출해야함.

**start() 두 번 이상 호출 시 IllegalThreadStateException 발생**

# 컨텍스트 스위칭(context switching)

프로세스 또는 쓰레드 간의 작업 전환을 `컨텍스트 스위칭(context switching)`이라 함

**컨텍스트 스위칭하는데 시간이 소요되는 것 때문에 때로는 멀티 쓰레드 방식이 싱글 쓰레드보다 작업시간이 길 수 있다.**

그래서 단순히 싱글 코어에서 CPU만 사용하는 계산 작업이라면, 멀티쓰레드보다 싱글쓰레드가 더 효율적이다

또한 실행 시간은 멀티쓰레드방식에서 각 쓰레드가 어떤 자원을 공유하느냐에 다르다. 서로 독립된 자원을 사용한다면 멀티쓰레드가 더 빠를 수도 있다.

# 병행(concurrent)

여러 쓰레드가 여러 작업을 동시에 진행하는 것을 `병행(concurrent)`라고 한다.

하나의 작업을 여러 쓰레드가 나눠 처리하는 것을 `병렬(parallel)`이라 한다.
