[김영한님의 스프링 핵심 원리 기본편 강의](https://inf.run/KS68)를 보고 정리한 내용입니다.

# SOLID

클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 다음과 같이 정리함.

- SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
- DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

## SRP 단일 책임 원칙

Single responsibility principle

- 한 클래스는 하나의 책임만을 가져야 한다.
  -> 사실 모호하다
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  - 책임이 클 수도, 작을 수도 있다
  - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- 중요한 기준은 <u>**변경**</u>이다. 변경이 있을 떄 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- **ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리**

-> 범위를 적절하게 조절하는 것이 객체 지향 설계의 묘미, 변경이 있을 때 하나의 클래스의 하나의 부분만 고칠 수 있는 설계라면 SRP를 잘 지킨 것!

## OCP 개방-폐쇄 원칙

Open/closed principle

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 확장을 하려면, 당연히 기존 코드를 변경해야 한다. 그럼 이건 지킬 수 없는 것일까?
- 아니다. **다형성**을 활용한다면 쉽게 이를 이해할 수 있다.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현하는 방식으로 확장하면 된다.

### 문제점

```java
    // MemberRepository reopsitory = new JDBCMemberRepository();
    MemberRepository reopsitory = new JpaMemberRepository();
```

- 위와 같이 구현 객체를 변경하려면 결국 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
- 분명 다형성을 사용했지만, OCP 원칙을 지킬 수 없다.
- 이 문제를 어떻게 해결해야할까?
- 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
- 사실 스프링에서는 컨테이너를 이용해서 이를 해결한다.

## LSP 리스코프 치환 원칙

Liskov substitution principle

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것이다. 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
  -> **자동차를 만드는데 악셀을 밟으면 앞으로 가는 기능을 표준으로 만들었다고 치자 그런데 악셀을 밟으면 뒤로 가는 기능으로 만들었다고 해보자. 컴파일 시에 문제는 되지 않지만 LSP 원칙에 어긋난 것이 된다.**
  이를 정리하면 아래와 같다.
- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀을 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야한다.

## ISP 인터페이스 분리 원칙

Interface segregation principle

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- **인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.** -> 덩어리가 작아지기 때문
- 스프링은 정말 철저하게 인터페이스가 분리되어 있다고 함.

## DIP 의존관계 역전 원칙

Dependency inversion principle

- 프로그래머는 "**추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.**" 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- <U>**쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻!**</U>
- ex) 역할(Role)에 의존하게 해야한다는 말(배우와 배역, 배우가 배껴도 배역은 변하지 않음)과 같다.
- <U>**객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있음. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워짐!!!!**</U>

아래 코드의 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.

- **의존한다 = 해당 클래스가 그 코드에 대해 알고 있다.**
- 따라서 DIP 위반!
- MemberService 클라이언트가 <U>**구현**</U> 클래스를 직접 선택하고 있음...

```java
@Service
class MemberService {
    MemberRepository repository = new JpaMemberRepository();
}


```

# 정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 역할과 구현을 분리하라.
- 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계다.
- 이상적으로 모든 설계에 인터페이스를 부여하자.
- 하지만, 다형성만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다..
- 다형성만으로 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- **다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없고, 뭔가 더 필요하다**
- 그것이 바로 스프링!! 스프링은 DI를 통해 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원한다.
