# 개요

- [구글 엔지니어는 이렇게 일한다](http://www.yes24.com/Product/Goods/109305490)를 읽고 현재 상황을 점검하고 더 좋은 엔지니어가 되는 방향성에 대해 학습합니다
- 그리고 학습한 내용 중에 인상적인 내용을 상기하기 위해 기록합니다
- 개인적인 생각이 추가로 기록될 수 있고 이는 원본 내용과 상이할 수 있습니다

- [개요](#개요)
  - [소프트웨어 엔지니어링이란?](#소프트웨어-엔지니어링이란)
  - [하이럼의 법칙 - Hyrum's Law(암시적 의존성 법칙)](#하이럼의-법칙---hyrums-law암시적-의존성-법칙)
  - [1장(소프트웨어 엔지니어링이란?) key summary](#1장소프트웨어-엔지니어링이란-key-summary)
  - [숨기는 건 해롭다](#숨기는-건-해롭다)
  - [모든 건 팀에 달렷다](#모든-건-팀에-달렷다)
  - [2장(팀워크 이끌어내기) key summary](#2장팀워크-이끌어내기-key-summary)
  - [배움을 가로막는 장애물](#배움을-가로막는-장애물)
  - [3장(지식 공유) key summary](#3장지식-공유-key-summary)
  - [권한 없는 영향력](#권한-없는-영향력)
  - [피터의 법칙](#피터의-법칙)
  - [섬기는 리더십](#섬기는-리더십)
  - [5장(팀 이끌기) key summary](#5장팀-이끌기-key-summary)
  - [3A 리더십(성장하는 조직 이끌기)](#3a-리더십성장하는-조직-이끌기)
  - [6장(성장하는 조직 이끌기) key summary](#6장성장하는-조직-이끌기-key-summary)
  - [GSM(Goal Signal Metric) 프레임워크](#gsmgoal-signal-metric-프레임워크)
  - [구글의 생산성 요소 QUANTS](#구글의-생산성-요소-quants)
  - [7장(엔지니어링 생산성 측정하기) key summary)](#7장엔지니어링-생산성-측정하기-key-summary)

## 소프트웨어 엔지니어링이란?

- 구글에서는 이따금 소프트웨어 엔지니어링을 다음과 같이 정의한다
  - Software engineering is programming integrated over time(`소프트웨어 엔지니어링은 흐르는 시간 위에서 순간순간의 프로그래밍을 모두 합산한 것이다`)
- 프로그래밍과 스프트웨어 엔지니어링의 가장 큰 차이는 다음 세가지이다
- 이는 대체로 지속 가능성과 연관이 있고 그렇기에 흐르는 시간 위에서의 순간순간의 프로그래밍이라는 표현이 가능하다
  - 시간
  - 확장
  - 실전에서의 트레이드오프

## 하이럼의 법칙 - Hyrum's Law(암시적 의존성 법칙)

- 다른 엔지니어들이 사용 중인 프로젝트를 유지보수하고 있다면 '동작한다'와 '유지보수 가능하다'를 구분 짓는 가장 중요한 요인은 바로 `하이럼의 법칙`일 것이다

> With a sufficient number of users of an API, it does not matter what you promise in the contract: all observable behaviors of your system will be depended on by somebody.
> API를 사용하는 유저가 충분히 많다면, 여러분이 어떤 의도를 가지고 API를 설계했든, 여러분의 시스템에서 관측 가능한 모든 행동들은 사용자에 의해 결정됩니다.

- API 소유자는 인터페이스를 명확하게 설명놓으면 어느 정도의 유연성과 자유를 얻을 수 있다. 하지만 현실에서는 API 사용자가 명세에는 없는 기능을 찾아 활용하기도 하며(이를 암시적 의존성이라 한다) 그 기능이 유용해 널리 쓰이면 추후 해당 API의 변경은 어려워진다. 즉 하위 호환성을 지키면서 해당 API를 변경해야한다는 말이다.
- 따라서 변경이 얼마나 유용한지 분석할 때 이런 점도 고려해야한다.
- 이런 관점에서 하이럼의 법칙은 최선의 의도, 최고의 엔지니어, 꼼꼼한 코드 리뷰가 뒷받침되더라도 공표한 계약(명세)이나 모범 사례를 완벽하게 구현해냈다고 단정할 수 없는 현실을 표현하는 말이기도 하다.

## 1장(소프트웨어 엔지니어링이란?) key summary

- **차원(고려해야하는 주제의 큰 축)의 개수라는 측면에서 `소프트웨어 엔지니어링`과 `프로그래밍`은 다르다**
  - 프로그래밍은 코드 생산에 관한 것이고 소프트웨어 엔지니어링은 좀 더 확장하여 소프트웨어의 수명이 다할 때까지 코드를 유지보수하는 것까지 고려한다.
- **단명하는 코드와 장수하는 코드의 수명은 적어도 10만 배는 될 것이다. 동일한 모범 사례를 수명 축의 양 끝단에 위치하는 두 프로젝트에 똑같이 적용하려는 것은 너무 안일한 생각이다.**
  - 소프트웨어 엔지니어링은 흐르는 시간 위에서 순간순간의 결정에 따라 유동적으로 변경되어아 한다.
- **코드의 기대 수명동안 의존성, 기술, 제품 요구사항 변경에 대응할 역량이 갖춰져야 지속 가능한 소프트웨어이다. 여러 이유로 변경을 받아들이지 않기로 선택하더라도 변경할 수 있는 역량 자체는 필요하다.**
  - 기술부채를 만들더라도 이를 치울 수 있는 역량 정도는 준비되어 있어야한다.
- **하이럼의 법칙**
  - API 사용자가 충분히 많다면 API 명세서에 적어놓은 내용은 중요하지 않게 된다. 시스템에서 눈에 보이는 모든 행위(동작)를 누군가는 이용하게 된다.
  - 이는 사용자가 명세에 없는 기능을 발견하여(의도하지 않았지만 눈에 보이는 행위에 포함됨) 활용하기도 한다. 즉 변경이 얼마나 유용한지 분석할 때 이런 점도 고려해야한다.
- **조직에서 반복적으로 수행하는 모든 작업은 필요 인력 측면에서 확장 가능(선형 증가 혹은 그 이하)해야한다.**
  - 정책은 개발 프로세스를 확장 가능하게 해주는 멋진 도구이다.
- **개발 프로세스를 포함한 소프트웨어 개발 업무의 많은 것의 효율은 눈치 채기 어렵게 천천히 나빠지는 경향이 있다.**
  - 끓는 물의 온도를 인지하지 못하고 죽어가는 `끓는 물 속의 개구리`가 되지 않도록 주의해야한다.
- **전문성은 규모의 경제와 결합될 때, 즉 조직이 커질수록 효과가 커진다.**
- **`내가 시켰으니까`는 어떤 일을 수행하는 이유로는 아주 끔직하다.**
- **의사결정을 데이터 주도로 하겠다는 생각은 좋은 출발이다. 하지만 현실에서의 의사결정 대부분은 데이터, 가정, 선례, 논의를 종합하여 이루어진다.**
  - 고려 요소의 대부분에 객관적인 데이터가 주어지면 가장 좋겠지만, 순전히 데이터만으로 결정되는 경우는 드물다. 즉 데이터는 절대적이지만 결정 진행에 방해가 되어서는 안된다.
- **데이터 주도 방식은 시간이 흘러 데이터가 변하면(혹은 가정이 무너지면) 프로젝트의 방향이 바뀔 수 있음을 의미한다.**
  - 잘못을 인정하고 계획을 수정하는 것은 당연한 일이다.

## 숨기는 건 해롭다

- `버스 지수`
  - 버스 지수(bus factor) : 몇 명의 팀원이 버스에 치어서 일을 할 수 없게 될 때 프로젝트가 망하게 되는지 나타내는 지수
  - 버스 지수를 적절하게 유지하는 것은 팀으로 일할 때 중요하다. 나 역시 크게 공감하고 그렇기에 항상 무게감?을 분산하려고 한다
  - 그리고 문서화를 최우선으로 생각하고 그 문서는 새로 합류하게될 사람을 기준으로 작성한다
- `가능한 빠른 피드백`
  - 프로그래머는 긴밀하게 피드백 받을 때 효율적으로 일한다.
  - 현재의 DevOps 철학은 `가능한 한 일찍 피드백하고, 가능한 한 일찍 테스트하고, 보안과 프로덕션 환경을 가능한 한 초기부터 고려한다`라는 목표를 가지고 있다.
  - 이는 모두 개발 워크플로우를 `원점 회귀 (shift left)`하라는 아이디어에 녹아있다.
  - 우리가 테스트 코드를 작성하는 것도 피드백을 받기위해 작성하는 것이고 나는 이 피드백을 가능한 빨리 풍부하게 제공해야한다고 생각한다.
- `'홀로 일하기'는 '함께 일하기'보다 본질적으로 더 위험하다`
  - 눈이 많아야 버그가 줄어들고 이는 즉 눈이 많아야 프로젝트가 탈선하지 않고 옳은 방향으로 나아간다를 의미한다.
  - 함께 일하면 그만큼 피드백 루프를 빠르게 마련할 수 있고 이는 팀으로 일하는 이유이자 가장 가치있는 일 중 하나이다.
  - 다른 사람이 아이디어를 훔친다거나 내가 똑똑하지 않다고 생각하는 게 두렵더라도 잘못된 일에 소중한 시간을 낭비할 가능성을 더 걱정해야 한다.
  - 나 역시 이렇게 생각하고 가능한한 빠르게 문제를 노출하고 함께 풀어가는 것이 서로에게 가치있는 일이라고 생각한다.

## 모든 건 팀에 달렷다

- `사회적 상호작용의 세 기둥`
  - `겸손(humility)`
    - 당신과 당신의 코드는 우주의 중심이 아니고 당신은 모든 것을 알지도, 완벽하지도 않다. 겸손한 사람은 항상 배움에 열려있다.
  - `존중(respect)`
    - 함께 일하는 동료를 진심으로 생각하고 친절하게 대하며 그들의 능력과 성취에 감사해야한다.
  - `신뢰(trust)`
    - 동료들이 유능하고 올바른 일을 하리라 믿는다. 필요하면 그들에게 스스로 방향을 정하게 해도 좋다
  - 사회적 갈등의 근본 원인을 분석해보면 결국 겸손, 존중, 신뢰가 부족해서 일어남을 알 수 있다. 팀으로 일할 때 갈등이 일어나는 것은 당연한 것이며 이를 좀 더 건강하게 풀어내기 위해서는 위 세 기둥을 기억하고 방향성을 잡아갈 필요는 있는 것 같다.
- `구글답게 일하기`
  - 구글은 사람을 대하는 구글만의 겸손, 존중, 신뢰 원칙이 있다.
  - 이전에는 `구글답게`라는 표현이 너무 다양한 의미로 확장되었으나 지금은 구글다움(Googleeyness)이 갖춰야 할 기준을 명확하게 다음과 같이 정의했다고 한다.
    - `모호함을 뚫고 번창한다`
      - 끊임없이 변화하는 환경 속에서도 상충하는 메시지와 방향에 잘 대처하고, 합의를 이끌어내고, 문제에 대한 진전을 이룰 수 있다.
    - `피드백을 소중히 한다`
      - 피드백을 주고받을 때 품위와 겸손을 유지하고 개인과 팀의 발전에 피드백이 주는 가치를 이해한다
    - `저항(항상성)을 극복한다`
      - 다른 이들이 저항하거나 관성 때문에 움직이지 않으려 하더라도 야심 찬 목표를 세우고 밀고 나아간다.
    - `사용자를 우선한다`
      - 구글 제품의 사용자 입장에서 생각하고 존중하며 그들에게 가장 도움되는 행동을 추구한다.
    - `팀에 관심을 기울인다`
      - 동료들의 입장에서 생각하고 존중하며 팀의 결집을 위해 누가 시키지 않더라도 적극적으로 돕는다.
    - `옳은 일을 한다`
      - 모든 일에 강한 윤리 의식을 갖고 임하며 팀과 제품의 진정성을 지키기 위해서라면 어렵거나 불편한 결정을 내릴 수 있어야 한다.

## 2장(팀워크 이끌어내기) key summary

거의 모든 규모의 소프트웨어를 떠받드는 토대는 `제대로 작동하는 팀(고기능 팀)`이다. 단 한명의 소프트웨어 개발자가 이룬 천재 신화가 여전이 만연하지만, 그 누구도 홀로 이뤄내지 않았다는 게 진실이다. 소프트웨어 조직이 오래 지속되려면 겸손, 신뢰 그리고 팀을 중신으로 한 존중에 뿌리를 둔 건강한 문화를 갖춰야 한다. 나아가 소프트웨어 개발은 근본적으로 창의적인 일이므로 위험을 감수할 줄 알아야 하고 때로는 실패할 줄도 알아야한다. 실패를 인정하려면 건강한 팀 환경이 반드시 갖춰져 있어야한다는 것을 명심하자.

- 고립되어 일할 때의 트레이드오프에 유의하자
- 팀원들 사이의 소통, 그리고 그 과정에서의 대인 관계 충돌 때문에 낭비한 시간이 얼마나 많은지 생각해보자. 스스로의 그리고 다른 사람들의 성향과 일하는 방식을 이해하는데 시간을 족므만 투자해보면 생산성을 크게 끌어올릴 수 있다.
- 팀 혹은 더 큰 조직 안에서 효과적으로 일하고 싶다면 자신이 선호하는 업무 방식은 물론 다른 사람들이 선호하는 방식도 알아야 한다.

## 배움을 가로막는 장애물

- 심리적 안전 부족
  - 불이익이 두려워서 스스로 위험을 감수하거나 실수를 드러내기 꺼리는 환경. 이 현상은 두려움이 팽배한 문화 혹은 숨기려는 경향으로 나타나곤 함
- 정보 섬(information islands)
  - 조직의 각 부서가 서로 소통하거나 자원을 공유하지 않아 지식이 파편화됨
  - 정보 파편화, 정보 중복, 정보 왜곡 등이 발생
- 단일 장애점(single point of failure, SPOF)
  - 중요한 정보를 한 사람이 독점하면 병목이 생김. `버스 지수`와도 연관
- 전부 아니면 전무 전문성(all-or-nothing expertise)
  - 조직 구성원은 모든 것을 아는 사람과 아무것도 모르는 초심자로 나뉘고 중간층은 거의 사라짐
  - 이렇게되면 전문가들은 항상 모든 일을 자신이 처리하게 되고 새로운 전문가를 키우기 위한 멘토링이나 문서화에 신경 쓸 여력이 줄어듬..
  - 이는 곧 지식과 책임은 계속 이미 전문가가 된 사람들에게 집중되고, 새로운 팀원이나 초심자들은 그들만의 울타리에 갇혀 느리게 성장하게 됨
  - 이를 방지하기 위해 권한을 위임하고 공유하는 것이 중요할듯
- 앵무새처럼 흉내내기(parroting)
  - 이해하지 못하고 흉내만 내는 것. 목적을 이해하지 못하고 무의식적으로 기존 패턴이나 코드를 따라함
- 유령의 묘지(haunted graveyard)
  - 무언가 잘못될 게 두려워서 아무도 손대지 않는 영역(주로 코드)을 말함.
  - 위 parroting과 달리 두려움과 비합리적인 의심 때문에 사람들이 기피하는 영역

## 3장(지식 공유) key summary

- 소프트웨어 엔지니어링을 `여러 버전의 프로그램을 여러 사람이 참여해 개발하는 일`이라고도 정의할 수 있다.
  - 즉 소프트웨어 엔지니어링에서 가장 중요한 요소는 사람이다.
  - 어떤 전문가도 한때는 초심자였으며 조직의 성패는 인력에 얼마나 투자해서 잘 키워내느냐에 달려있다.
- 심리적 안전은 지식 공유 환경을 조성하기 위한 토대이다.
  - 구조적으로 질문하기 편한 환경을 만들기(판 깔아주기)
- 작게 시작하라 그리고 질문하고 기록하라(항상 무언가 배울 게 있음을 인식하고 항상 배우고 항상 질문하라)
  - 세상에 멍청한 질문은 없다.
  - 기록하는 습관을 기르자. 누군가는 나와 똑같은 질문을 할 수 있고 그들을 위해 기록해둔 지식을 공유하라
- 직원들이 전문가와 문서화된 자료 모두로부터 필요한 도움을 쉽게 얻을 수 있도록 하라
- 자기 자신, 소속 팀, 소속 조직을 넘어 자신의 전문 지식을 가르치고 전파하는 사람들을 격려하고 보상하는 체계적인 제도를 마련하라
- 만병통치약은 없다. 지식 공유 문화를 뿌리내리고 강화하려면 여러 가지 전략을 조합해야하고 조직에 가장 적합한 조합은 시간이 지나면서 달라질 수 있다.

## 권한 없는 영향력

- 직속 직원에게 제품과 관련된 업무 지시를 내리는 것은 당연하지만, 관리 조직 밖의 사람에게 영향력을 행사하여 내가 원하는 어떤 일을 하게끔 만드는 것은 다른 차원의 이야기다. 이를 `권한 없는 영향력`이라고 한다.
- 이는 엔지니어가 개발할 수 있는 가장 강력한 리더십의 특징에 속한다.
- 내가 내린 기술적 결정과 방향은 엔지니어링 조직 전체에 아니면 그 너머에까지 영향을 줄 수 있다.(멋진 글쓰기 능력과 사외 강연도 한몫한다)

## 피터의 법칙

- 위계 조직에서 직원들은 `자신의 무능력이 드러나는 직급`까지 승진하는 경향이 있다.
- 피터의 법칙에 따르면 주어진 위치에서 뛰어난 성과를 내는 직원은 승진을 거듭하다가 더는 성과를 낼 수 없는 위치까지 올라선 후 멈추게된다. 그래서 결국 조직 전체가 무능한 사람들로 채워지는 역설적인 상황에 처하게 된다. 이 법칙은 조직의 보상과 승진 제도가 적절한지, 나아가 의도대로 시행되고 있는지를 돌아보게 해주는 이론이다.
- 구글은 이 법칙을 피하기 위해 다음 직급으로 승진시키기 전에 현 수준 이상의 일을 일정 기간 맡겨본다.

## 섬기는 리더십

- 관리자들에게는 일종의 질병이 있는 듯하다. 선임 관리자가 자신에게 했던 끔찍한 일들을 잊고 어느덧 자신도 사람들을 똑같은 방식으로 `관리`하게되는 병이다.
  - 마이크로매니징, 저성과자 방치하기, 만만한 살마 고용하기 등이 있다
  - 그리고 이는 적절히 치료해주지 않으면 팀 전체를 죽일 수 있는 질병이다.
- 새로 부ㄴ임한 관리자는 보통 직원들을 능동적으로 `관리`하려는 충동에 휩싸인다. 이것이 관리자가 하는 일이 맞긴하지만 이 충동의 결과는 보통 재앙으로 이어진다.
- `관리`병을 치료하려면 `섬기는 리더십`을 자유롭게 응용할 수 있어야 한다.
- `섬기는 리더십`
  - 리더로서 해야할 가장 중요한 일은 집사가 가정의 안녕과 건강을 챙기듯 팀을 떠받드는 것이다.
  - 이는 
  - 섬기는 리더가 행하는 `관리`는 오직 팀의 기술적, 사회적 건강 관리뿐이다.
  - 순수하게 기술적 건강에만 신경 쓰고 싶을 수 있지만 사회적 건강도 못지 않게 중요하다.

## 5장(팀 이끌기) key summary

- 팀을 이끈다는 것은 소프트웨어 엔지니어가 되는 것과는 또 다른 일이다.
- 관리자에게도 소프트웨어 엔지니어링 경험이 중요하지만, 유능한 관리자에게는 무엇보다 사회적 스킬이 중요한 자질임을 잊지말자.
- 좋은 관리자는 팀이 일을 스스로 잘하도록 돕고 올바른 목표에 집중하게 되고, 조직 외부의 방해요소를 차단해준다. 그리고 이 행동들은 모두 겸손, 존중 신뢰를 담아서 이루어진다
  - 전통적인 의미에서의 `관리`는 피하고 리더십, 영향력, 팀을 위한 봉사에 집중하라
  - 가능하면 위임하라 DIY(Do It Yourself) 자제
  - 팀이 무엇에 집중하는지, 그리고 방향과 속도에 특히 신경쓰라
- `리더들에게 구글이 권장하는 그 외의 조언과 요령`
  - **위임하되, 곤란한 일은 직접 처리하자**
    - 개인 기여자에서 리더 역할로 이동할 때 가장 어려운 일은 `균형잡기`이다. 초기에는 모든 일을 스스로 처리하려 들 것이고 반대로 리더 역할을 오래 수행했다면 아무것도 스스로 하려들지 않게 되기 쉽다. 각 상황마다 다르겠지만, 팀원들에게 배움의 기회를 주기 위해 위임하거나, 반대로 일을 직접 처리하는 게 팀원들의 존경을 이끌어내고 팀의 업무 속도를 높이기 가장 쉬운 방법이다. 특히 아무도 하려 들지 않는 지저분한 일을 떠맡아라. 경력이 아무리 길고 많은 걸 성취했더라도 그것만으로는 당신의 실력이 얼마나 뛰어난지, 그리고 어려운 일이 닥쳤을 때 진짜로 뛰어들어 겸손하게 헌신할 사람인지 팀원은 알 수 없다.
  - **당신을 대신할 사람을 찾아라**
    - `당신보다 똑똑한 사람을 채용하라`. 그 사람은 당신을 대신할만한 든든한 팀원이 되어줄 것이다. 적합한 사람을 찾았다면 적절한 위임을 통해 누가 팀을 이끌 수 있고 이끌고 싶어하는지 판단할 수 있다. 뛰어난 개인 기여자로 남고 싶어하는 사람도 있을 수 있으며 이는 전혀 문제가 되지 않는다. 가장 뛰어난 엔지니어를 관리직으로 내모는 모습은 팀 최고의 엔지니어를 내쫓고 평균 이하의 관리자를 채용하는 것과 같은 행위이다.
  - **파도를 일으켜야 할 타이밍을 알자**
    - 가끔 `놔두면 괜찮아질 거야`, `저절로 풀리는 일도 있어` 라며 자기합리화를 하는 경우가 있을 수 있다. 이런 함정에 빠지지 말자. 이런 문제가 저절로 해결될 가능성은 극히 희바갛다. 지금이 바로 직접 나서서 가장 거센 파도를 일으켜야할 때이고 빨리 조치를 취하는 것이 좋다.
  - **혼란으로부터 팀을 보호하자**
    - 리더 역할에 첫 발을 들여놓으면 팀 밖의 세상은 온톤 혼돈과 불확실성으로 혹은 광기(?)로 가득 차 있음을 가장 먼저 느끼게 될 것이다. 개인 기여자일 때는 결고 느끼지 못했을 수도 있다. 다만 회사는 원래부터 혼란스러웠고 전임 관리자가 팀원들을 혼란으로부터 보호해주고 있었을 뿐이다.
  - **팀에 공중 엄호를 해주자**
    - 회사 위쪽에서 무슨 일이 벌어지고 있는지를 팀이 알게 해주는 것도 물론 중요하다. 하지만 수많은 불확실성과 팀 외부의 시시콜콜한 요구를 막아주는 일도 못지않게 중요하다. 가능한 한 많은 정보를 팀과 공유하되 팀에 실제로 임팩트가 거의 없는 조직 차원의 광기로 팀 업무가 방해받지 않도록 해주자
  - **팀이 잘하고 있으면 칭찬하자**
    - 많은 새내기 리더가 팀원들의 단점을 처리하는 데 익숙해져서 긍정적인 피드백을 필요한만큼 자주 주지 못하곤 한다. 누군가 일을 잘못 처리했을 때 알려주는 것처럼 잘 처리했을 때도 꼭 알려주자. 기대 이상으로 잘 해냈다면 당사자는 물론 팀 전체에 알려주자 꼭..
  - **실패해도 쉽게 되돌릴 수 있는 일에는 '해보세요'라고 말하자**
    - 새로웃 것을 시도하길 원하는 모험적인 팀원에게 최고의 리더가 자주 활용하는 기술이다. 훌륭한 리더는 어떤 일은 되돌릴 수 있고 어떤 일은 되돌리기가 생각만큼 쉽지 않은지 판단해내는 감각이 뛰어나다.

## 3A 리더십(성장하는 조직 이끌기)

- 훌륭한 리더로 성장하려면 `3A 리더십`이 중요하다. 3A 리더십은 다음 3가지를 말한다.
- **늘 결정하라(Always Be Deciding)**
  - `팀의 시야를 가려 숲을 보지 못하게 하는 눈가리개(우린 항상 이렇게 해왔어요 등)를 찾자` 질문을 던지며, 새로운 전략을 모색하자 문제에 익숙하지 않다는 게 훌륭한 리더십의 조건은 아니지만 종종 도움이 되곤한다.
  - `핵심 트레이드오프를 파악하자.` 정의상 중요하고 모호한 문제에는 마법 같은 `은총알`은 없다. 특정 상황에서의 최선의 답이 있을 뿐이며 그 마저도 거의 언제나 몇 가지 면에서는 절충해야한다. 모든 트레이드오프를 파악하고 설명한 후에 어떻게 균형을 맞출지 결정하도록 돕는 일이 리더의 일이다.
  - `결정하고 반복하라.` 어떤 트레이드오프가 존재하고 어떻게 작용하는지를 이해하고 나면 당신의 힘이 커진다. 그리고 이 정보를 활용해 이번 달에 수행할 최선의 결정을 내릴 수 있게 된다. 또한 다음 달이 되면 트레이드오프들을 다시 평가하고 균형점도 새로 잡아야 할 것이다. 이는 반복적인 프로세스이고 이것이 `늘 결정하라`라고 부르는 이유이다.
- **늘 떠나라(Always Be Leaving)**
  - 늘 떠날 수 있을 정도로 맡은 조직이 당신 없이도 스스로 문제를 풀 수 있게 유도해야한다.
  - `자율주행 팀을 만들어라.` 성공적인 리더가 된다라고 함은 어려운 문제를 스스로 해결할 수 있는 조직을 만든다는 의미이다. 이런 조직이 되려면 강력한 리더들과 건실한 엔지니어링 프로세스와 긍정적이고 자기-영속적인 문화를 갖춰야한다. 자생력을 갖춘 조직을 가꾸기 위해서는 문제 공간을 분할하고, 하위 문제를 위임하고, 필요에 따라 반복해야한다.
- **늘 확장하라(Always Be Scaling)**
  - 팀이 아니라 개인적인 관점에서 리더로서 당신에게 주어진 가장 값진 자원은 자신의 `제한된 시간, 집중력, 에너지`이다. 스스로의 내면을 보호할 방법을 익히지 못한 채 팀의 책임과 영향력만 공격적으로 키워버리면 그 확장은 오히려 파멸로 가는 지름길로 돌변한다.
  - `성공 사이클`은 보통 나선형이다. 즉 점점 커진다. 한 팀이 난제를 해결하는 사이클은 다음과 같고 우리는 점점 큰 문제를 담당하게 되며 체급을 키워야한다.
    - 분석(방안 협의) -> 분투(여러번의 실패) -> 견인(문제 정복) -> 보상(칭찬 그리고 전혀 새로운 문제..)

## 6장(성장하는 조직 이끌기) key summary

- 늘 결정하라. 모호한 문제들에 완벽한 정답은 없다. 상황에 적절한 `트레이드오프`를 찾고 다시 반복해야한다.
- 늘 떠나라. 리더로서 당신이 할 일은 시시각각 변화하는 모호한 문제들을 스스로 해결해가는 조직을 일구는 것이다.
- 늘 확장하라. 성공은 더 큰 책임으로 이어지므로 일이 확장되는 것에 대비하여 미리미리 관리해야한다. 그래야만 개인의 시간, 집중력, 에너지라는 한정된 자원을 보호할 수 있다.

## GSM(Goal Signal Metric) 프레임워크

구글은 지표를 만들 때 GSM이라는 프레임워크를 사용함. Goal / Signal / Metric의 약자

- `목표(Goal)`: 측정자가 원하는 최종 결과. 측정을 통해 이해하고 싶은 내용을 고차원의 어휘로 표현하되 특정한 측정 방식을 명시해서는 안됨
- `신호(Signal)`: 원하는 최종 결과를 이루었는지 판단하는 방법. 우리가 측정하고 싶어 하는 것이지만 신호 자체는 측정하지 못할 수도 있음
- `지표(Metric)`: 신호를 대변하는 값. 우리가 실제로 측정하는 대상이며 이상적인 측정법은 아닐 수 있으나 충분히 가깝다고 믿는 것이어야함

GSM 프레임워크는 다음과 같은 장점이 있다

- 가장 먼저 목표를 세우고 신호를 정한 다음 마지막으로 지표를 만드는 순서 덕분에 `가로등 효과`를 없애준다.
  - `가로등 효과`: 가로등 아래에서 열쇠 찾기. => 보이는 곳만 봐서는 정작 열쇠가 떨어진 곳은 살펴보지도 못할 수 있다.
- 실제로 결과를 측정하기 앞서 원칙에 입각하여 적절한 지표들을 선정하도록 해줌을써 지표 크리프(metrics creep)와 지표 편향(metrics bias)를 예방해줌
  - 원칙없이 지표들을 선정했다면 측정 결과가 이해관계자의 기대를 충조기키지 못햇을 때 원하는 결과를 내어주리라 기대되는 다른 지표들을 사용하고 싶은 유혹에 흔들릴 수 있다. GSM은 **목표를 측정할 수 있는 능력을 기준으로 지표를 선정**하게 해주어 이를 방지해야한다.
- 측정이 되는 영역과 그렇지 않은 영역을 알려줌

**가장 중요한 것은 추적 가능성을 잃지 않는 것이며 각가의 지표로부터 관련한 신호를 찾아낼 수 있고, 나아가 그 신호가 대변하는 목표에까지 거슬러 추적할 수 있어야한다. 그래야만 어떤 지표가 무엇을 측정하고 왜 측정하는지 알 수 있다.**

## 구글의 생산성 요소 QUANTS

- 극단적인 얘기지만 대부분의 팀은 중요한 트레이드오프를 잊은 채 측정을 하곤한다. 속도를 높이는 것에 집중하느라 품질 측정을 놓치는 식으로..
- 이런 사태를 방지하기 위해 구글은 생산성을 다섯 개의 요소(QUANTS)로 나누었다.
- 이 다섯 요소 사이에는 서로 트레이오프가 일어나며 이 요소를 기준으로 생산성을 높이고자 하는 팀들에게 모든 요소 각각에 대한 목표를 정하라고 안내한다.
- 이는 특정 요소를 개선하느라 실수로 다른 요소를 희생하는 일을 막기 위함이다.
- `QUANTS`
  - `코드 품질`(**Qu**ality of the code)
    - 작성도니 코드의 품질은 어떤가?
    - 회귀 버그를 예방하기에 충분한 테스트 케이스가 갖춰졌는가?
    - 아키턱처는 위험과 변경을 받아들일 수 있을만큼 유연한가?
  - `엔지니어들의 몰입도`(**A**ttention from engineers)
    - 엔지니어들은 얼마나 자주 몰입 상태에서 깨어나는가?
    - 알림은 엔지니어의 주의력을 얼마나 흐트리는가?
    - 도구는 엔지니어들이 작업 맥락을 전환하는데 도움을 주는가?
  - `지적 복잡성`(I**n**tellectual complexity)
    - 작업을 완료하는데 인지 부하가 얼마나 걸리는가?
    - 해결해야 할 문제가 내재된 복잡성은 어느 정도인가?
    - 엔지니어들이 불필요한 복장성을 처리해야 하는가?
  - `박자와 속도`(**T**empo and velocity)
    - 엔지니어들이 작업을 얼마나 빨리 완수할 수 있는가?
    - 릴리스를 얼마나 빨리 밀어낼 수 있는가?
    - 주어진 시간에 얼마나 많은 작업을 완료하는가?
  - `만족도`(**S**atisfaction)
    - 엔지니어가 도구에 대해 얼마나 만족하는가?
    - 도구가 엔지니어에게 필요한 기능을 얼마나 잘 지원하는가?
    - 엔지니어들이 주어진 업무와 완성한 제품에 얼마나 만족하는가?
    - 엔지니어들이 번아웃되지는 않는가?

## 7장(엔지니어링 생산성 측정하기) key summary)

- 생산성 측정에 앞서 결과의 긍정/부정 여부에 상관없이 실행 가능한 조치로 이어지는지 확인해야한다. 결과를 보고도 취할 수 있는 조치가 아무것도 없다면 측정할 가치가 없다.
- GSM(Goal Signal Metric) 프레임워크를 활용하여 의미 있는 지표를 선택해야한다. 좋은 지표라면 측정하려는 신호를 잘 대표하며, 연관된 목표까지 추적해 올라갈 수 있다.
- 지표는 생산성의 모든 측면(QUANTS)을 다루도록 선택해야한다. 그래야 개선한 생산성 요인(e.g. 개발 속도)이 결국은 다른 요인(e.g. 코드 품질)을 희생한 대가로 얻어지는 부정적 영향을 방지할 수 있다.
- 정성적 지표도 지표이다. 엔지니어의 믿음(생각)을 장기간에 걸쳐 추적하는 설문 메커니즘을 고려해보면 정성적 지표가 나타내는 결과가 정량적 지표와 일치해야 한다. 그렇지 않으면 잘못된 정량적 지표일 가능성이 크다.
- 개발자 워크플로와 보상 제도에 영향을 주는 제안을 찾아내는 걸 목표로 삼아야한다. 추가 훈련이나 문서화를 추천해야 하는 경우도 있지만, 개발자의 습관을 고쳐줘야 실질적인 변화로 이어져 정착될 가능성이 크다.
